Buenas practicas en un proyecto con colecta y experimentacion de insectos.

Tolerancia termica en larvas de Paraheptagyia sp. en Colombia

Introduccion 
Las larvas de mosquitos de la subfamilia Diamesinae son propios de arroyos de agua fria y/o helada, siendo capaces de resistir el congelamiento en arroyo de origen glaciar. En Colombia se conoce la  distribucion del genero Paraheptagyia en zonas altas de la cordillera oriental y la central. En la ultimas decadas se cononce la tendencia del planeta a incremento de su temperatura siendo principalmente sensibles los ecosistemas acuaticos de zonas altas. Conocer la respuesta de las larvas propias de aguas frias al incremento de la temperatura es fundamental para comprender el impacto actual y futuro del calentamiento global en la biota y los ecosistemas acuaticos alto andinos.     
arroyos de origen glaciar en los PNN Nevado del Huila, Sierra Nevada de Santa Marta, Los Nevados y El Cocuy
