Consideraciones eticas para la propuesta doctoral: Investigando la diversidad taxonomica y los gremios troficos de larvas de Chironomidae (Insecta:Diptera) en la cuenca del rio Magdalena incorporndo tecnicas de inteligencia artificial

Este proyecto busca beneficiar a la comunidad academica y profesional en universidades, institutos, empresas y autoridades ambientales; generando conocimiento cientifico de base sobre este grupo y una herramiente de clasificacion automatica para las larvas de la familia. Esto va a optimizar el trabajo con este grupo de organismos, facilitando el desarrollo de diversas investigaciones, particulamente del uso de estas larvas como bioindicadores de la calidad ambiental, esto ultimo es clave en estudios de impacto y planes de manejo de ambiental. De esta forma los resultados esperados de este proyecto seran utiles en la toma de decisiones más informadas sobre la gestion de los recursos hidricos, el ordenamiento territorial y la conservascion de la hidrobiota en el rio mas importante del país.
Tambien buscamos generar interes en la comunidad en general sobre los ecosistemas acuaticos y su biodiversidad, ayudando en la sensibilizacion y concentizacion del cuidado del medio ambiente.
El desarrollo de esta investigacion implica un pequeño riesgo de seguridad personal y ambiental por el uso de hidroxido de potasio y alcohol, sin embargo este riesgo sera manejado mediante las medidas de proteccion correspondientes y el manejo de residuos segun la normativa del PGIR o su equivalente.
Se usaran larvas de Chironomidae depositadas en diferentes colecciones biologicas del país, estas seran seleccionadas en base a criterios como su distribucion, abundancia y estado; para los especimenes que seran usados en el estudio el riesgo es minimo: no existira manipulacion de organismos vivos y la mayoria de individuos seran devueltos a las colecciones sin ningun daño, un pequeño porcentaje sera acordado con los curadores de las colecciones para ser diseccionados y ser devueltos en laminas permanentes para microscopia.  
Los participantes conocen y estan comprometidos con el papel que cumplen en el proyecto, no tienen conflictos de interes, son concientes de los tramites y los tiempos administrativos requeridos y estan de acuerdo en manejar con confidencialidad la informacion pertinente del proyecto.
Se procurara por un manejo trasparente de la informacion, el uso de estandares comunes en las unidades y el lenguaje, se tendra una trazabilidad de la informacion bien definida, desde el origen de los datos y las fotografias de los especimenes de las colecciones, durante su custodia y analisis,  hasta su publicacion y puesta a disposicion general mediante Git Hub, para poder ser usada en otras investigaciones. De igual manera los protocolos y/o codigos de diseccion, montaje, fotografia, analisis y diseño, entrenamiento, evaluacio y validacion de la herramienta de clasificacion automatica seran de acceso publico por medio de GitHub.
Siendo las fotografias un elemento clave en esta investigacion, se diseñara una "ficha de foto" con toda la informacion importante, como numero de lote en la coleccion, identidad, fecha de colecta y de identificacion, entre otras. 
En cada coleccion biologica se llegaran a acuerdo de uso del material biologico y de confidencialidad con los investigadores y curadores responsables. Segun cada caso y los hallazgos realizados se pueden proponer de forma conjunta proyectos paralelos o posteriores de estudiantes de pregrado o maestria, para llevar a cabo estudios taxonomicos de especimenes no descritos detectadas en este proyecto o otro tipo de estudios que involucren esta famila de mosquitos.  
Se velara porque todos los especimenes, equipos, materiales, datos, referencias, reactivos, software, hardware, y demas elementos necesarios en el desarrollo del proyecto se adquieran y se usen de forma legal.
