Consideraciones eticas para la propuesta doctoral: Investigando la diversidad taxonomica y los gremios troficos de larvas de Chironomidae (Insecta:Diptera) en la cuenca del rio Magdalena incorporndo tecnicas de inteligencia artificial

Este proyecto busca beneficiar a la comunidad académica y profesional en universidades, institutos, empresas y autoridades ambientales, generando conocimiento científico de base y una herramienta de clasificación automática para las larvas de la familia Chironomidae. Los resultados de esta investigación optimizarán el trabajo con este grupo de organismos, facilitando el desarrollo de diversas investigaciones, particularmente del uso de estas larvas como bioindicadores de la calidad ambiental, siendo clave en estudios de impacto y planes de manejo de ambiental. Resultando de gran utilidad en la toma de decisiones más informadas sobre la gestión de los recursos hídricos, el ordenamiento territorial y la conservación de la hidro biota en la cuenca del río Magdalena. 
También buscamos generar interés en la comunidad en general sobre los ecosistemas acuáticos y su biodiversidad, ayudando en la sensibilización y concientización del cuidado del medio ambiente.
El desarrollo de esta investigación implica un mínimo riesgo de seguridad personal y ambiental dado por el uso de hidróxido de potasio y alcohol, el cuál será manejado mediante las medidas de protección personal correspondientes y la disposición de residuos según la normativa del PGIR o su equivalente. 
Se usarán larvas de Chironomidae depositadas en diferentes colecciones biológicas del país, estas serán seleccionadas con base en criterios como su género, distribución, abundancia, estado de conservación, entre otros metadatos de las colecciones; se escogerán entre 100 y 200 larvas de cada género distribuidas entre las estaciones donde se registren en cada subcuenca. Los especímenes que serán usados en el estudio contarán con un riesgo mínimo, y en su mayoría serán devueltos a las colecciones sin ningún daño. Un pequeño porcentaje será diseccionado y montado en láminas de microscopia permanentes para ser devueltas a la colección tal y como se acordará con los curadores.
Los participantes conocen y están comprometidos con el papel que cumplen en el proyecto, no tienen conflictos de interés, son conscientes de los trámites y los tiempos administrativos requeridos y están de acuerdo en manejar con confidencialidad la información pertinente del proyecto. Se procurará por un manejo trasparente de la información, el uso de estándares comunes en las unidades y el lenguaje, se tendrá una trazabilidad de la información bien definida, desde el origen de los datos y las fotografías de los especímenes de las colecciones, durante su custodia y análisis, hasta su publicación y puesta a disposición general mediante Git Hub, para poder ser usada en otras investigaciones. De igual manera los protocolos y/o códigos de disección, montaje, fotografía, análisis y diseño, entrenamiento, evaluación y validación de la herramienta de clasificación automática serán de acceso público por medio de GitHub, generando DOI según la necesidad del caso. 
Siendo las fotografías un elemento clave en esta investigación, se diseñará una "ficha de foto" con toda la información importante, como número de lote en la colección, identidad, fecha de colecta y de identificación, entre otra información relevante. 
En cada colección biológica se llegará a un acuerdo escrito de uso del material biológico y de confidencialidad con los investigadores y curadores responsables. Según los hallazgos realizados se pueden proponer de forma conjunta proyectos paralelos o posteriores con profesores y estudiantes para ser desarrollados y coorientados, como trabajos de grado en pregrado o maestría. El eje central de estos proyectos será de enfoque taxonómico de organismos no descritos detectados en este proyecto u otro tipo de estudios que involucren esta familia de mosquitos. 
Se velará porque todos los especímenes, equipos, materiales, datos, referencias, reactivos, software, hardware, y demás elementos necesarios en el desarrollo del proyecto se adquieran y se usen siguiendo las normas legales pertinentes. 
